[SPEAKER_00] Faljeni su si Marija.
[SPEAKER_00] Ja nisam neki govornik, vi ćete odmah na početku primijetiti da malo mi hrvatski nije još uvijek najbolje.
[SPEAKER_00] Još uvijek mišam padeš.
[SPEAKER_00] Molim vas nemoj me osuđivati kako pričam hrvatski, nego kako dišem hrvatski, kako mi srce bij je hrvatsko.
[SPEAKER_00] Moje ime je Werner Ilić.
[SPEAKER_00] Zašto Werner?
[SPEAKER_00] Ja sam rođen u Leyenburg Njemačku jedna tisuća devetsto šezdeset sedam godine osamnaest lipnja danas je moj pedeset pet rođendan kad mi je bilo trinaest mjeseci zajedno sa svom ocom slavkom i majka vilka oni su otišli iz njemačke u americi u čikago i ukratko ja sam ta Ja sam tamo odrastao, školovao se i dobio svoje znanje.
[SPEAKER_00] Završio sam katoličku osnovnu školu, katoličku srednju školu, katolički benediktinsko sveučilište, fakultet.
[SPEAKER_00] U sklopu toga bio sam ono što se kaže na engleski jezik rečenica ROTC odnosno Škola za rezervni oficira američke vojske, ti sam stekao zanat časnika američke vojske sa činom potporučnika.
[SPEAKER_00] I nakon pet godina i dva mjeseci službe u američkoj vojsci nisam htio nastaviti drugu turu i dobio sam časan otpus.
[SPEAKER_00] Međutim, jedna tisuća devetsto devedeset jedan godine je došlo kako je moj otac i majka učili nas mlad moj ja sam najstariji od troje djece imam mlađi brat i mlađi brat i mlađu sestru koji nažalost sestra je rođena sa bolestom i retardirana i to je križ što su mi uvijek majke i otac morali nositi.
[SPEAKER_00] Oni su nas učili sve za Hrvatsku, Hrvatska iznad svega i van u dijasporu.
[SPEAKER_00] Oni su čezili za svoju domovinu i hrvatskom narod.
[SPEAKER_00] Moj otac je vidio svoju majku, moj moju pokojnu babu prvi put tek nakon trideset sedam godina kad sam došao u hrvatsku u srpnju jedna tisuća devetsto devedeset jedan godine i rekao sam otac da dolazim vamo rekao je sine kad dođeš u domovinu samo poljubi hrvatski tlo za mene ja sam došao prvo na zagrebačkom kolodvoru sa vlakom iz Austrije i Slovenije do Hrvatske i učinio ono šta sam obećao tati, poljubio sam tlo Hrvatskog kolodvora šta je prva hrvatska zemlja di sam bio, digao glavu gori i prvi čovjek kojeg ja susrećem u Hrvatskoj je bio crnac.
[SPEAKER_00] Ja sam otišao iz grad Chicaga i bio sam jedini bijelac u osnovnu školu, zato smo živjeli u geto kako smo bili siromašni u obitelji sedamdesetih godina tamo u Chicagu i prvi čovjek koji susrećem je crnac.
[SPEAKER_00] I kad sam vidio i nisam mogao vjerovati da priča hrvatski bolje od mene nije mi ništa više bilo jasno.
[SPEAKER_00] Međutim, gospodine Sučić mi nešto govori, nešto reći o veslanju i o vašem ratnom putu.
[SPEAKER_00] Kao vojnik ja volim biti krat jezgrovit, volim biti precizan, ali i udarno.
[SPEAKER_00] I mislim da su to vrline jednog vojnika.
[SPEAKER_00] Ja ću vama načitati šta sam napisao i nadam se da ćete me razumiti.
[SPEAKER_00] Jedan od trenutaka u domovinsku rat.
[SPEAKER_00] Što i dan danas vojnici pričaju je prašnjavi i strpljeni bojnik stupio je pred.
[SPEAKER_00] Gospodine, pokorno javljam.
[SPEAKER_00] Moj prijatelj se nije vratio s boješnice.
[SPEAKER_00] Molim dopuštenje da idem po njega.
[SPEAKER_00] Nema šancu.
[SPEAKER_00] Dopuštenje se odbija.
[SPEAKER_00] Reče pukovnik, odlično.
[SPEAKER_00] Ne želim i ne smijem izložiti tvoj život za čovjeka koji je najvjerojatnije mrtav.
[SPEAKER_00] Područje je već puno neprijateljske vojske i nemoguće se tamo probiti.
[SPEAKER_00] A da ti kojim slučajem i uspije, ubiti ćete.
[SPEAKER_00] Također, iscrpljen si, desnu ruku ti curi krv, idi odmah na prebijanje i ni riječi više, to je zapovjed, je li jasno?
[SPEAKER_00] Bojnik je bio uznemiren, no znao je da će dobiti takav odgovor.
[SPEAKER_00] Svejedno, nije se dugo premišljao, odmah je Kriomice zašao iza postavljenih šatora i zaputio se stablima, zaklonjen od pogleda straže u potragu za prijateljem.
[SPEAKER_00] Tri ure kasnije pojavio se na horizontu posrčući, vraćao se frontalno prema borbenoj liniji pred kojom još nisu bili postavljene protupješnjačke mine.
[SPEAKER_00] Pračin uzvicima sa stražarskih mjesta te turao je sav krvav s tijelom svojeg mrtvog prijatelja na leđima.
[SPEAKER_00] Bio je strašno ranjen, lijevi rame, odmah se vidjelo prostorno rano.
[SPEAKER_00] Pukovnik je odmah dotrčao, gurao se odmičujući liječnike koji su bojniku pokušavali zaustaviti krvarenje.
[SPEAKER_00] No bilo je očito da je bojnik jedva svjestan pogled mu je bio staklen i gledao negdje u daljini, kao da ne vidi nikoga oko sebe, a na licu mu je titrao blagi smiješak.
[SPEAKER_00] Pukovnik je bio uznemiran, u kutu u oči od saklade su mu suze, sagnao se bojniku lice i tresao ga za rame, vičući glasom napuklim od potistonog plača.
[SPEAKER_00] Rekao sam ti, Tovare jedan, rekao sam ti da je mrtav.
[SPEAKER_00] I rekao sam ti: zašto?
[SPEAKER_00] Zašto si toliko tvrdoglav?
[SPEAKER_00] Sada sam vas obojice izgubio.
[SPEAKER_00] Reci, trezoga i dalje za ramen.
[SPEAKER_00] Jer se isplateo ići tamo po truplo, obično truplo, razumiješ?
[SPEAKER_00] Truplo, donijesi mrtvo tijelo i sada i ti umireš.
[SPEAKER_00] Zar je vrijedilo te žrtve?
[SPEAKER_00] Bojnik je činilo se umirao, no skrene pogled na pukovnika i zadnjim snagama tiho reče.
[SPEAKER_00] Oda, oda gospodine, vrijedilo je i to kako vrijedilo.
[SPEAKER_00] Kad sam došao po njega, bio je živ, gledao me i rekao je zapovjednikniče, Werner, znao sam da ćeš doći pomer.
[SPEAKER_00] Za čudo, vojnik je preživio i još poslije spašava isti taj pukovnik na bojištu koji je njemu bio zahvaljan i predložio ga za odlikovanju.
[SPEAKER_00] Dragi ljudi, ja vam ovo kažem.
[SPEAKER_00] Vidjet ćeš svaki put kad si bio istinski sretan bilo je onda kada si živio za drugoga.
[SPEAKER_00] Tko god taj drugi bio, toliko godina si potrošio pokušavajući, ugađajući sebi, za dobiti sreću, poželjelo si samo gorčinu svoju i drugi i drugih, ocean gorčine, zagledaj se u nevine oči nekoga djeteta, razmisli i kaži ima li itko u tvom životu ko bi ti umirući rekao, znao sam da ćeš doći.
[SPEAKER_00] Ako nema, možda je vrijeme da počnete zaista živjeti.
[SPEAKER_00] Ja vam ovo kažem, već Veće ljubavi nitko nema od ove.
[SPEAKER_00] Tako život svoj položi za svoje prijatelje i domovinu.
[SPEAKER_00] Ja sam 15.
[SPEAKER_00] sječna ove godine htio sam se zahvaliti svim hrvatskim braniteljima i svim hrvatskim domolski branitelju među vama, dragi hrvatski branitelji.
[SPEAKER_00] Hvala vam za našu jedinu domovinu.
[SPEAKER_00] Hvala vam za stvaranje tisućljetni san hrvatskom narodu.
[SPEAKER_00] Ne samo u našoj svjetoj domovini, nego hrvatskom narodu u diaspore.
[SPEAKER_00] Da to ipak sam ja dijete od Hrvati iz dijaspore.
[SPEAKER_00] Mi smo i moj suborac koji se zove Martin Krukšenk, koji je čisti škot i nema hrvatsko parijeku, ali je došao vamo na početku domovinskog rata, oženio je našu prekrasnu Hrvaticu, koji ima dva hrvatske djece, sin i kćer.
[SPEAKER_00] I rekli smo sve za Hrvatsku, Hrvatsku iznad svega.
[SPEAKER_00] Ali i zašto ovaj put?
[SPEAKER_00] Nama je smetalo šta je naš barjak i drago mi je da vidim hrvatski grb po zadi, jedan od najljepših znakova zajedno sa naš križ.
[SPEAKER_00] To su dva najbitnije simbole u mom životu i smatram isto mišljenici sa mnom i nije on život.
[SPEAKER_00] Cilj smo raditi jedan hodočaš, a ja vas pitam tko će stvoriti ako nije hrvatski branitelj za svoj narod i za svoju domovinu.
[SPEAKER_00] Hrvatski barjak nije virilo u disciplinu preko oceanski veslački velesila.
[SPEAKER_00] To je mene smetalo.
[SPEAKER_00] Mi, hrvatski narod, smo u svaku disciplinu među vrh: nogomet, košarku, rukomet, grupni sportovi, individualni sportovi, uvijek među vrh.
[SPEAKER_00] Mi smo na vrh u svakom intelektualnom disciplinu.
[SPEAKER_00] A ovo šta je gospodin rekao prije kad je radio svoje svjedočanstvo, taj kukanje, od kukanje nema produktivnosti.
[SPEAKER_00] Taj šta mi kažemo, šta sam naučio od vas, taj hrvatski jal šta mi kažemo, ponekad je žalostno.
[SPEAKER_00] Ja to smatram premalo vjera i premalo nada.
[SPEAKER_00] Nada i vjera su dva najbitnije riječi i trebalo je biti u svakom životu.
[SPEAKER_00] Počeli smo španjolski otok Gran Canaria, Misto, Placido Blanco, južni dio otoka i počeli veslati na trideset siječnja i došli smo dvadeset dva travnja nakon osamdeset tri puni dana u karipsko more u državi otok barbados u tri osamdeset tri dana ono što bi vi Hrvati rekli pa Werner, kak je bilo vrijeme?
[SPEAKER_00] Imali smo samo dva dana lijepo vrijeme.
[SPEAKER_00] Šta bi vi rekli bonac?
[SPEAKER_00] A sada samo oni osamdeset jedan dana evo ukratko pola je bilo ajme meni a druga pola je bilo e užas niti svim niti tam Ja sam i on smo veseli istu dionicu dva puta.
[SPEAKER_00] Ne jedan put, nego jedanaest puta kroz naše veslanje mogli smo odustati.
[UNKNOWN] Kako smo uspjeli?
[UNKNOWN] Vjera i nada.
[SPEAKER_00] Kad je moj brat otac umro u 1982.
[SPEAKER_00] godinu, a zahvaljujući njemu ja sam čovjek koji stojim ispred vas danas, koji nosi njegov časno prezime Ilić, koji potiče doli iz zapadne Hercegovine blizu Međugori.
[SPEAKER_00] Cijeli mi se svijet sruši.
[SPEAKER_00] Ja sam iskreno volio svoj otac.
[SPEAKER_00] On mi je bio sve u životu.
[SPEAKER_00] A ja sam tek onda znao, pa Bože moj ovo je blagoslov.
[SPEAKER_00] I onu malu sumnje šta sam ja imao bez obzira na vjeru i nadu, zašto?
[SPEAKER_00] Ja sam čovjek od krvi i mesu.
[UNKNOWN] Ja sam griješnik.
[SPEAKER_00] Ja se nastojem biti bolje i bolje.
[SPEAKER_00] bolje i bolje, dan uz dan.
[SPEAKER_00] Ali ljudi moji, ja sam griješnik.
[SPEAKER_00] Nekad mi moja temperament šta se kaže po rijeku Hrvat iz Hercegovine, Hercegovačko koji nosi bijele čarape šta mogu i potvrditi.
[SPEAKER_00] I onda kažem Bože, oprosti, to što sam hercegovac.
[SPEAKER_00] I apoliram njemu zbog mog temperamenta, ali nastojim.
[SPEAKER_00] Riječ je, nastojim, dan uz dan biti bolje i bolje.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Rekao sam na početku da sam vojnik, a za vi koji ste bili u vojsku znate, nikad nije ništa savršeno za vojnika, uvijek može bolje je li tako.
[SPEAKER_00] Tako kad ja mislim da sam blizu savršenstvo, žena mi uvijek posjete, ne, Vrne, ti si vojnik, uvijek može bolje.
[SPEAKER_00] Vrijeme je bilo užas, ruke su mi bile krvave od žuljevi, ako mogu reći na jedan kulturan način, zadnica mi je izgledala kao ementaler švicarski sir pun rupa.
[SPEAKER_00] Nisam mogao hodati kad sam došao na kopno, zato sam sjedio i veslao osamdeset tri dana dvanaest sati i ja u dvadeset četiri sati dvanaest sati i martin u dvadeset četiri sata kroz osamdeset tri dana onda ljudi mi stalno pitaju wernere kakav je to osjećaj ja bi ovdje mogao biti sat vremena i vas objasniti u riječima ali znate šta nikom i neće razumjeti osim mrtvih.
[SPEAKER_00] Nekada se kaže riječi su jeftini, a dijela su skupa.
[SPEAKER_00] A htjeli smo dokazati sa našim dijelama kad su ljudi rekli: Pa nećete vi to uspjeti, pa kakav?
[SPEAKER_00] Šest i pol tisuća kilometara veslati.
[SPEAKER_00] Nije to Jadransko more, to je ocean, zgubit ćete život.
[SPEAKER_00] Šta vi mislite, jeste vi neki kad kame kazi?
[SPEAKER_00] Šta je vama?
[SPEAKER_00] Jeste poludili?
[SPEAKER_00] Jeste ponorili?
[SPEAKER_00] Šta je vama?
[SPEAKER_00] Ja se sjetim devedeset jedan a vi dragi branitelji koji ste uzeli pušku u jednu rucu i krunicu u drugu ruci lakteli i rekli sve za hrvatsku hrvatska iznad svega jesu i nama rekli neć?
[SPEAKER_00] Vjera i nada će nas dovesti do cilja.
[SPEAKER_00] Vjera i nada.
[SPEAKER_00] Osobno mi je drago da vidim mladi ljudi u ovom četvrtom festivalu, zato oni su ipak budućnosti naše domovine.
[SPEAKER_00] Molim vas, neki ljudi kažu da je iskustvo učitelj, ja vama odgovorno tvrdim da je iskustvo jedini učitelj.
[SPEAKER_00] Vi morate biti primjer i uzor, morate se ponašati kao da ti milijardi ljudi gledaju u tebi nešto slično kao Big Brother dvadeset četiri sata kroz sedam tristo šezdeset pet dana u godinu a želi u tebe prepoznati šta je to hrvatska šta je to hrvatski narod šta je to tvoje časno hrvatsko prezime i šta je to rimskokatolička vjera i šta to znači na temelju vrijednote vjera i nada radite to sa dijelovima a ne sa pričama, molim vas, to mladi upijaju i ponašat ćete onda kao vi, ja vam to odgovorno tvrdim.
[SPEAKER_00] Mladi su željni Isusa Krista, oni su željni njega.
[SPEAKER_00] Morate njima pokazati u vas da ste vi također željni Isusa.
[SPEAKER_00] I kao što sam rekao, bit ću kratak, još jedanput, Još jedan put hvala što ste mi strpili u ovom 15 minuta.
[SPEAKER_00] Drago mi je da mogu biti s vama kao hrvatski časnik u mirovinu, kao brat Hrvata vaš, a kao brat vaš po Isusu Kristu.
[SPEAKER_00] Hvala Isus i Marija, Bog vas blagoslovia, sve za Hrvatsku, Hrvatska iznad svega.